# 在这场路途的终点

## 写于2025年3月10日上午10：00整

​	我曾经无数次幻想这个时刻，但是真出现在这里了，还是有点感慨。不管怎么说！看我这个《手搓操作系统》系列的朋友！你们辛苦了！不管是说只是看看（妈蛋，这代码咋写的依托），或者是跟着实现（完蛋了，这下感觉我代码是依托的更明显了！），我都建议你们出去狂奔两圈，大喊：“TMD操作系统！我也算是拿下你了！”但是遗憾肯定是有的！我们实际上硬盘读取失败了，导致后面的磁盘外命令加载和其他派生的东西都没法测试，操作系统谈不上圆满（对了，笔者最开始的prev分支的代码上的final：[CCOperateSystem/final at previous_code · Charliechen114514/CCOperateSystem](https://github.com/Charliechen114514/CCOperateSystem/tree/previous_code/final)）是成功的，笔者这几天一直排查，但是苦于很快我要忙其他事情了，不得不放下这个笔者写的有史以来最大的工程来，就在这里画上一个句号吧！

​	这个项目的起因非常的早，大一下的那个暑假，一个同学跟我开玩笑：你要不要手搓Linux内核啊，我当时觉得：妈蛋这我搓不起啊！但是好奇心驱使我以这样的方式接触了一个宏大的话题——操作系统。也是这个时候，我想搓一个操作系统内核的想法变得愈发的强烈。然后，我遇到了一本书，你们看我Documentation的就知道的：《操作系统真相还原》这本书，可以说，这本书重塑了我对操作系统的认知。这下，我真的发现——也许搓一个操作系统内核是可行的！（Linux就算了，代码我看都看不完，0.12我手头倒是有本书在说，我觉得也不错：海纳写的《从零开始写Linux内核》）

​	这个浩大的工程是从大二的10月份开始的，想要参观遗址的朋友看看previous_code分支，上面集载了笔者所有的血与泪，最后，我是魔改了其他的一个实现，好像完成了，但是笔者非常的不甘心——这算哪门子的完成！这个时候我意识到我可能缺课了，所以我又系统的跑去学Intel X86-64的操作系统导论和基于RISC-V的计算机架构体系。到了大三呢，时间更多了，我还是忘不了大二上的那一次对操作系统的冲锋，现在，对C语言，对架构比大二略显得更熟悉了。你知道的，我又来了——时隔一年。于是从12月份到2月份，我简直就是疯了的写这个玩意。最疯狂的时候凌晨三点钟睡，六点左右爬起来接着冲过去改Bug——除了吃饭其他时间坐在电脑面前调试和写代码。二月底三月初也是不知道多少天我是工作日翘课，休息日不休息搞这个项目——是的，坐在椅子上十几个小时在那里coding。（不要学我，前几天体检出来自己物理高血压了，现在老实了。）

​	有收获嘛，有的。更加理解了操作系统，动手能力显然更强了（笔者写下这段文字的昨天，直接5个小时一命通关给我的小板板移植成功了UBoot + Linux + Rootfs，这一把疯狂后，我简直成了文档原教旨主义者，不是官方文档的我不看.png），说真的，没有做完这些工作，我只可能是葫芦吞枣，那些操作系统的概念可能永远都是，一脸懵逼的跟着人家完成工作。另一方面——看Linux内核的时候感觉非常有思路：哇，这个我曾经亲手跟郑刚老师实现过，但是这里完善了xxx...，那里我也见过，原来可以从这里慢慢改出来...说真的，之前看书都没有这样的有思路过。最重要的是——我证明了我真的可以坚持下来，不管怎么说！我可以坚持的使用C和汇编来完成一个浩大的工程（Oh， Makefile写成了依托大粪，看来等到我这几天把高血压养好了再战一下了（憋笑））

​	哈哈，到这里，显然按照一般的套路，到这里要Acknowledgments一下了！毫无疑问，感谢我的娘娘，至少从我开始发癫一样的搞这个项目开始，她就一直很关心我的身体（无数次让我别搞了速速睡觉，虽然每一次我都是啊啊啊好好好，然后接着干，但是没有她关心，说真的不知道哪个时候我崩溃了这个项目就夭折了）

​	其次，非常感谢我的Programming Pal: [Dessera (Dessera)](https://github.com/Dessera)，以及一切关心我这个项目的好BRO们！直到昨天 [Dessera (Dessera)](https://github.com/Dessera)都问我这个项目相关的问题，对我的代码和实现也起到了非常大的帮助！（给他磕头了，他指出来我的中断给8259A从片指定了错误的端口，没有大跌我估计永远不知道），包括不少补充都是我跟他的对话留下来的结论。如果说看到的文档和博客质量比之前高了，说明就是笔者跟关心我的项目的好哥们们交流的结果！

​	当然我不能忘记的——郑刚老师！也就是《操作系统真象还原》的作者，前百度运维工程师，无敌的大佬！对他的敬佩无需多言，磕！

​	碎碎念了一个小时多了，本来感觉心中还有很多话要讲，但是到了嘴边，只剩下感叹。不管怎么说，我的大学算是在这个程度上疯狂了一把。就写到这里吧，我的肚子向我抱怨王八蛋快去吃饭了。哈哈，那朋友们，我们后会有期咯！